# 애플에게서 인앱결제 철퇴가 오고있다. 
#til/dev/mobileapp/iOS

> Hello,  
> Thank you for providing this information. The previous 2.3.10 issue has been resolved.  
>   
> Upon further review, we found that your app does not comply with the following guidelines:  
>   
> Guideline 3.1.1 - Business - Payments - In-App Purchase  
>   
> We noticed that your app offers a subscription with a mechanism other than the in-app purchase API.  
>   
> Next Steps  
>   
> To resolve this issue, please revise your app to ensure that the subscription for products used within the app is offered using the in-app purchase API, with the exception of the content specified in guideline 3.1.3 of the App Store Review Guidelines.  
>   
> Once these issues are resolved, we can continue with the review.   
>   
> Best regards,  
> App Store Review  


> **3.1.3(a) ‘읽기 도구’ 앱:** 앱이 iOS 사용자를 대상으로 직간접적으로 앱 내 구입 이외의 구입 방법을 안내하지 않고, 다른 구입 방법에 대한 일반 공지를 통해 앱 내 구입 사용을 제한하지 않기로 한 경우, 사용자는 앱을 통해 이전에 구입한 콘텐츠나 콘텐츠 구독(특히 잡지, 신문, 책, 오디오, 음악, 동영상, 전문가 데이터베이스로의 접근, VoIP, 클라우드 저장 공간 및 교실 관리 앱 같은 승인된 서비스)을 이용할 수 있습니다.  
>   
> ***3.1.3(b)* 멀티 플랫폼 서비스:** 멀티 플랫폼 기반으로 운영되는 앱은 멀티 플랫폼 게임의 소비성 항목을 포함하여 앱 외부에서 획득한 콘텐츠, 구독 및 기능 등이 해당 앱에서도 앱 내 구입을 통해 사용 가능할 경우 해당 항목에 대해 사용자의 접근을 허용할 수 있습니다. iOS 사용자에게 직간접적으로 앱 내 구입 외의 다른 구입 방법을 안내해서는 안 되며, 타 구입 방법에 대한 일반 공지를 통해 앱 내 구입 사용을 제한해서는 안 됩니다.  
>   
> **3.1.5 (a) 앱 외부의 상품 및 서비스:** 사용자가 앱 외부에서 소비하는 상품이나 서비스를 앱을 통해 구입하는 경우, 지불 방법으로 Apple Pay 또는 기존 신용 카드 입력과 같은 앱 내 구입 이외의 구입 방법을 사용해야 합니다.  


상세한 리뷰 감사합니다.

인앱결제와 관련한 애플 심사지침을 확인하였고 충분히 숙고한 후, 다음과 같은 근거로 인앱결제를 하지않았습니다.

3.1.5 조항을 보면 사용자가 앱 외부에서 소비하는 상품이나 서비스를 앱을 통해 구입하는 경우 지불방법으로 Apple Pay 혹은 기존 신용카드 등의 방법을 사용해야한다고 나와있습니다.

저희 마인딩 프로그램에는 심리상담사로 활동 중인 전문 트레이너의 온/오프라인 피드백이 포함되어 있습니다. 유저의 성향 및 심리 안정도에 따라 온라인/오프라인/복수 피드백 중 추천하는 시스템이 존재하며, 트레이너는 유저들이 수행한 내용을 바탕으로 온/오프라인 피드백을 제공합니다. 미션 수행은 앱뿐만 아니라 마인딩 웹에서도 수행 가능하고요.

한편 오프라인 피드백이 포함된 프로그램의 경우 주1회씩 총 4회의 오프라인 그룹 피드백을 제공합니다.일종의 집단 상담의 형식으로 트레이너의 주도 하에 유저들끼리 대화하기도 하고요. 그룹 피드백은 마인딩 팀이 운영/대여하는 공간에서 이루어지며, 트레이너의 일정에 따라 조율하여 진행합니다.

이처럼 마인딩 프로그램은 오프라인 서비스를 포함하고 있으며, 가격은 공간대여 및 관리부터 프리랜서 트레이너 인건비까지 함께 고려하여 측정된 것입니다. 따라서 저희 서비스는 앱 외부에서 소비되는 비중이 큰 서비스라고 생각할 수 있으며 그 판단하에 인앱결제를 포함하지 않았습니다.

감사합니다.
마인딩팀 드림


> Hello,  
> Thank you for providing this information.  
>   
> To help us proceed with the review of your app, please provide detailed information to the following questions. The more information you can provide upfront, the sooner we can complete your review.  
>   
> - Could you explain more about the online services  
>   
> Once you reply to this message in Resolution Center with the requested information, we can proceed with your review.  
>   
> Best regards,  
> App Store Review  


- Could you explain more about the online services

마인딩은 CBT(Cognitive behavioral therapy)와 MBCT(Mindfulness-based cognitive therapy)를 이용한 4주짜리 프로그램과 심리 상담사, 상담/임상 심리학 석사, 명상 지도사, 동기부여 전문가로 구성된 마인딩 트레이너의 피드백으로 서비스가 이루어집니다.

트레이너와 진행하는 오프라인 심리 상담의 시공간적 제약을 완화하기 위해, 유저들은 매주 정해진 미션들을 매일 수행하며, 이를 온라인으로 기록합니다. 각 미션에는 일기쓰기와 명상듣기 등 자신을 잘 알아나가기 위해 설계된 질문들이 있으며, 유저들은 스스로 글을 쓰거나 행동을 하고 인증할 수 있습니다. 이 정보들은 트레이너에게 공유되며, 트레이너는 웹 브라우저를 통해 유저가 수행한 내용, 기록등을 확인할 수 있으며 그것을 토대로 피드백을 준비하게 됩니다.

오프라인 상담과 함께, 온라인 피드백이 있으며, 온라인 피드백을 제공하는 경우 트레이너는 웹에서 주 3회 정도 편지 형태의 텍스트를 발송합니다. 유저는 이를 온라인 상으로 받아보게 됩니다.

감사합니다.
마인딩팀 드림

